---
layout: post
title: شروع وبلاگی دیگر از برنامه نویسی دیگر
description: "اولین مطلب وبلاگ برنامه نویسی دیگر بر مبنای دانسته ها و تجربیات صادق علوی زاده"
modified: 2016-09-23T23:02:45-04:0
tags: [introduction]
image:
  feature: abstract-10.jpg
---

از اینکه دوباره قصد شروع کردن یک وبلاگ جدید رو دارم خیلی هیجان زده ام.

در این وبلاگ که بصورت تخصصی حول محور موضوعات برنامه نویسی میگردد سعی میکنم مطالبی بنویسم که برای هر برنامه نویسی در هر سطحی از تخصص با هر زبان برنامه نویسی مفید باشد.

البته قطعا لابلای مطالب که در مورد متدها و روشها صحبت خواهیم کرد نیاز به کد نمونه خواهد بود که با توجه به تخصص خودم و سطح مقاله سعی میکنم از زبانهای عمومی تر انتخاب شده باشند.

البته هر وبلاگ نویسی معمولا در ابتدای راه اندازی یک وبلاگ اهداف و قراردادهایی رو در ذهن خود برای نوشتن دارد ولی در ادامه راه با جلو رفتن و نوشتن هرچه بیشتر و ارتباط با مخاطبان ممکن است از اهداف اولیه و یا چهارچوبهای خود کمی دور شود، که این امری طبیعی می باشد.

قصد من از نوشتن در این وبلاگ به اشتراک گذاری تجربیات و دانسته های خودم می باشد و البته در میان آن بسیار از بزرگان، کتب و دیگر برنامه نویسان نقل قول خواهم کرد.

من بر اساس تجربه‌ی سالهای گذشته و همچنین وضعیت موجود در بین دانشجویان و علاقه مندان به موضوع برنامه نویسی، فکر میکنم شاید امروز بیش از قبل نیاز آموزش پایه ای و اساسی علوم و فنون برنامه نویسی و مباحث پیرامون آن مانند کاری تیمی، نحوه تفکر برنامه نویسی، روشهای خلاقانه حل مسئله و دیگر موارد حس میگردد.

من قصد دارم در **در حد خودم** تا جایی که ممکن است در پر کردن این خلاء اقدام کنم.

خوب برای پست اول فکر کنم زیاد طولانی ننویسم بهتر است.

امیدوارم که مطالب این وبلاگ برای شما مفید باشد و این سعی من بتواند گامی هر چند کوچک در جهت رشد و اعتلای این صنعت در کشورم بردارد.

شاد و سربلند باشید
